12주차(5/23) : Text analytics 프로그램 이해하기

1. Text analytics 실습2(임진희).hwp  실행하고 결과 보고 깃허브에 올리기
   (세가지 질문 번역본으로 테스트 가능한 것은 적용해보고 결과에 포함시켜주세요)

2. 사업기획서 초안 작성하기

- 목표 : 언어데이터&텍스트분석의 기법을 활용한 서비스와 제품에 대한 아이디어를 정리하여 창업 아이템을 구상해 본다. (IoT, 로봇, 생체정보 등의 기술과 접목한 융합 아이디어로 확장하는 것도 포함) 

- 참고자료 : (1) 창조경제타운 창업 아이디어 사업계획서-A타입(일반용).hwp
             (2) 사업계획서 샘플.hwp

- 보고서 제출: 
사업계획서 샘플과 같이 새로운 서비스나 제품에 대한 아이디어를 정리하여 5월 30일 수업시간 전까지 깃허브에 올려주세요.
다음 주 수업에서 팀당 5분씩 발표, 10분씩 질의응답을 할 예정입니다.
6월 13일 수업에서는 벤처 멘토링 전문가를 모셔 놓고 팀당 발표 7분, 평가 5분씩의 시간을 갖도록 하겠습니다. 