<중간고사 대체 보고서에 대한 총평>

(1) 기계, 컴퓨터, 인간과의 관계에 대해 이해
더 플랜이라는 영화의 정치적 입장을 전달하려 했던 것이 아닙니다.
그 영화에서 다루는 컴퓨터 시스템의 조작가능성과 시민들의 맹신에 가까운 인식 수준을 살펴보고, 우리가 깨달아야 할 것에 대해 토론해 보고자 했습니다.
여러 조에서 기계, 컴퓨터, 인간과의 관계에 대해 좋은 토론 의견들이 많았습니다.
무엇보다 알고리즘의 오류가능성이나 나쁜 의도를 가진 사람들에 의한 해킹에 의한 조작가능성에 대해 여러분들이 모두 인지하게 되었다는 점이 성과라고 보여집니다.
컴퓨터가 갖고 있는 한계를 인식하고, 인간이 컴퓨터에 대한 통제를 어떻게 할 수 있을지에 대해 고민하는 계기가 되었기를 바랍니다.

(2) 태도와 행동
문제를 인식하는 것에는 대부분 도달했는데, 대안에 대한 모색은 부족함이 많습니다. 물론, 전문가들 조차 아직은 뚜렷한 답을 찾지 못했다고 볼 수도 있으니 그것을 탓하려는 것은 아닙니다.
전체적인 체계를 바꾸는 일은 다수의 지혜가 필요하지만, 개별 사안들에 대해서는 본인이 어떤 태도를 보이느냐, 어떤 행동을 취하느냐 하는 선택의 문제가 남아있습니다. 행동 주체로서 구체적인 사안에 대해 태도와 행동을 선택하고 실행하는 습관을 가져보는 것이 어떨까 생각해 봅니다. 
객관적으로 이렇다 저렇다, 하는 평론가적 의견 외에 내가 어떤 구체적 상황에서 어떤 태도를 보이고 행동할 것인지에 대해 좀 더 고민해 보는 방향으로 발전해 가길 기원합니다.

=====================================

<중간고사 성적 계산 방식>
팀별 보고서를 상, 중, 하로 나누어 각각 10, 8, 6점을 주었습니다.
개별 보고서도 상, 중, 하로 나누어 각각 10, 8, 6점을 주었습니다.
두 점수를 더해 총 20점 만점에 개인별 중간고사 성적이 주어졌습니다.

아래에 조별 평가결과를 알려드리니 개인별 평가는 중간고사 점수를 통해 역산하실 수 있습니다.

평가는 보고서 작성에서 스스로 논점을 명확하게 제시하고 그에 대해 논리적으로 전개하고 있는가, 토론과 고민의 흔적이 있는가를 중심으로 살펴보았습니다.
논지나 결론의 내용은 개인적 견해의 자유이므로 평가에 반영하지 않았습니다.

=====================================
<조별 평가>


1조 (중)
김이레
민아영
정이진

팀 보고서에서 언급한 "'기계를 믿지 못한다'라는 말보다는 '기계를 다루는 인간을 믿지 못한다'라고 하는 것이 오히려 더 정확할지 모르겠다"는 지적에 공감합니다. 또한 "무엇보다 중요한 것은 인간의 양심"이라는 지적에 대해서도 공감합니다.

김이레보고서에서 "만일 누군가 컴퓨터와 기계들을 해킹할 수 있고, 마음대로 조작이 가능하다면 우리는 이런 컴퓨터를 계속해서 맹신해도 되는지 고민해봐야 할 문제"라는 지적, 그리고 "사람들은 똑똑해진 4차 산업 혁명을 이용하여 그저 맹신할 것이 아니라 도움을 받고 이것을 잘 이용하는 사람들이 되어야한다."라는 결론에 대해 공감합니다. 

민아영보고서에서 "'기계를 믿어도 되는가?'의 의문은 '기계를 다루고 관리하는 인간을 믿어도 되는가?'로 바뀔 수도 있는 것 아닐까?"라는 문제제기에 공감합니다. 또한, "이런 (문제)점을 극복하기" 원하고 "유권자의 권리"가 지켜지기를 바란다는 결론에도 공감합니다.

정이진보고서에서 "컴퓨터라서 인간보다 정확하겠지 라는 막연한 믿음을 버리고 객관적이고 비판적으로 컴퓨터를 사용해야 할 것이다."라는 결론에 공감합니다.

----------------------
2조(하)
김성은
임채현
박유빈


팀 보고서에서 "'대체 무엇을 믿어야 할까?' 에 대한 두려움"을 언급한 것에 공감합니다. "기계에 우리가 100% 의존해서는 안된다"는 주장에 대해서도 공감합니다. 무엇보다 "우리의 의식이 더 발전하는 것이 앞으로의 미래에 대해 제일 좋은 방법"이라는 해결책 제시에 대해서도 공감합니다.

김성은보고서에서는 블로그 작업 시 컴퓨터에 대한 기대가 무너진 개인적 경험을 제시하고 있습니다. "해킹이 불가능한 컴퓨터를 만드는게 가장 좋은 방법"이라고 했는데 그런 컴퓨터가 만들어진다면 정말 대단한 혁신이 될거라 생각합니다.

임채현보고서에서는 컴퓨터에 전적으로 의지하는 것이 문제일 수 있다는, 효율성의 문제를 떠나 "최후의 무기"로서 아날로그가 존재해야 한다는 중요한 지적을 하고 있습니다.  "아날로그가 좋다"라는 개인적인 지향도 분명히 밝히고 있습니다. 그런데, 미래에 컴퓨터에 의지하지 않고 나의 뇌에만 의지하여 경쟁력있게 잘 살아갈 수 있을지 몹시 궁금합니다. "사람을 믿어"야 하며 "컴퓨터에 맡기면 안되는 부분을 국제 법으로 지정"하면 좋겠다는 제안도 흥미롭습니다.


박유빈보고서에서 "앞으로의 미래는 더욱 더 인공지능이나 기계들이 인간을 대신하는 부분들이 많아질 텐데 걱정이 많이 된다"는 부분에 공감합니다. 우리가 무엇을 어떻게 해야 할까요?

----------------------
3조(상)
강영은
안시은
오정은


팀 보고서에 문제의 원인과 양상으로 "기계 맹신으로 인한 비판적 사고의 결여", "정보의 빈부격차로 인한 권력의 양극화 가능성", "기계 부재 및 오류 발생 시 예상되는 혼란 가능성" 등을 제시했고, 극복방안으로 "사람과 기계의 협업", "윤리 교육과 비판적 사고" 등을 제시한 점에서 충실도가 상당히 높았기에 칭찬합니다. (2-1)보안맹점 이라는 목차가 보고서 전체 구조와 맞지 않아 좀 아쉽네요)

강영은 보고서는 컴퓨터에 관한 우리의 인식이나 이용방식에서의 문제점을 포괄적으로 접근하고 있습니다. "컴퓨터 소프트웨어 버그에 따른 여러 가지 문제와 혼란", "개인정보 유출", "인간 소외 현상" 등 화두의 영역을 확장하고 심화한 좋은 보고서입니다. "우리는 언제나 컴퓨터가 인간 위에 있을 수는 없다는 점을 간과하지 말아야 한다"는 주장에 깊이 공감하고 제시한 대안들에 대해서도 공감합니다.

안시은 보고서에서는 IBM의 왓슨의 사례를 들어서 특정 회사의 이득을 높일 목적으로 동작할 가능성 등 "정보의 ‘활용성’에 있어 우위를 갖춘 이들이 조작하는 대로 사회가 이끌어진다는 불편한 진실"에 대한 통찰이 돋보입니다. 그리고, "불분명한 책임관계 및 이에 따라 윤리적인 제재를 가할 수 있는 ‘법’의 영향력이 미미해진다는 점"에 대한 우려에 대해 공감합니다. "사람의 검증과 검토가 우선시되어야 한다", " 컴퓨터와의 협업과 병행에 집중하여 유치하고 발전시켜야 할 것이다.", "프로그래밍에 따른 지식을 최소한으로 갖추는 것이 왜 중요한지 인식하고 자발적으로 배우려는 노력을 갖춤으로써 최소한의 방어체계를 구축하고 시야를 넓힐 수 있는 방향을 마련해나가는 것이 중요하다." 등의 대안에 대해서도 공감합니다. 길게 좋은 의견을 많이 주셨습니다.

오정은 보고서에서는 "근본적인 문제"로 "기계로 인해 사람들의 정신적 능력이 퇴화하고 있다는 것"을 지적한 점이 새롭습니다. 저 역시 여러분의 보고서를 'F'자로 읽지는 않았나 급히 반성하게 되었습니다. "단편적으로만 사고하는 것에 익숙해져 조작을 눈치채지 못해 타인에 의해 쉽게 좌지우지되는 삶을 살 수 있다."는 지적에 대해 공감합니다. "기계를 활용하여 일상생활에서 뇌를 자극하여 뇌 기능을 활성화시키는 것"이 좋은 창업 아이템이 될 수 있겠다는 생각이 듭니다.



----------------------
4조(하)
신예은
이영현
문성용

팀 보고서는 더 플랜에 대한 요약 팀원 간의 토론 내용이 잘 보이지 않아 아쉽습니다. "리는 무분별한 기계의 대한 맹신을 줄이기 위해서는 스스로가 무분별한 기계사용을 줄이고 다양한 문제의 가능성을 생각해 보는 것이 중요하다"라는 대안이 가능한지 궁금합니다. "무조건적인 맹신보다는 의심을 통해 더 확실한 지표를 구체화시켜 나가는 것"이 어떻게 가능할지에 대해 앞으로 더 고민해 보면 좋겠습니다.

신예은 보고서에서 "우리는 조금 더 주의를 가지고 이런 프로그램을 이용해야 한다", "우리는 알아야 하며, 무조건적인 신뢰는 금물이다"라는 지적에 공감합니다. "전문적이 수준이 아니더라도 나는 문제점을 인지하고 있는 것에 큰 의의를 두고 싶다."고 했던 말도 공감합니다. 인지하는 것으로 부터 시작해서 향후에 좀 더 전문적인 비판의식을 키워갈 수 있을 거라 생각합니다.

이영현 보고서에서 "컴퓨터의 맹신은 인권 상실의 주범이다", "시스템에 전적으로 의지하기 보다는 사용자들의 인식 변화가 가장먼저 필요하다."라는 지적에 공감합니다.(전체적으로 어색한 문장이 많아요. 예를 들어, 첫번째 문장에서는 주어가 빠졌고, 마지막 문장에서는 단어가 하나 빠진 거 같아요.  폰트크기도 일관되지 않은데 이건 의도된 편집인지 궁금하군요. )

문성용보고서는 찾지 못했어요. 제출바랍니다.

----------------------
5조(하)
한아름
여다연
김민지

팀 보고서는 더 플랜의 영화주제에 국한하여 다루고 있군요. "컴퓨터 프로그램이란 완전한 것은 없으며 언제든지 오류를 범할 수 있으며 해커에 의해 조작될 수 있는 것이기에 무조건 맹신해서는 안 된다는 것입니다 그래서 이런 마음을 가지고 모든 프로그램의 처리 방식에 의심을 품어야합니다"는 결론에 공감합니다. 

김민지 보고서에서는 "“기계는 인간을 대체할 수 없다”는 것이다 즉, 우리는 프로그램의 결과를 그대로 맹신하는 것이 아니라 의심해보고 확인해보는 마음가짐이 필요하며 이런 마음을 기본으로 우리가 손수 실행을 해서 결론을 내야하며 컴퓨터는 내가 낸 결론을 확인해주고 검토해주는 수단으로 사용해야한다"고 주장합니다. 컴퓨터가 인간의 보조적인 수단으로만 쓰이지 않는 인공지능 시대에는 어떻게 해야할 지 궁금합니다.

여다연보고서에서는 "기계를 통해 우리는 편리한 삶을 얻었지만 그만큼 우리의 사생활과, 더 나아가 우리의 기본적인 권리까지 침해당할 수 있다는 사실을 늘 인식해야 한다."는 지적에 공감합니다. "우리 모두는 이를(컴퓨터 맹신) 인식하고, 늘 우리가 ‘주체’가 되어 생각하고 판단을 내릴 수 있는 존재가 되어야 한다."는 점도 공감합니다. 주체적으로 판단하기 위해 우리가 갖추어야 할 역량이 무엇일까 궁금합니다.


한아름 보고서는 우선 오픈포맷인 odt로 작성되어 인상깊었습니다. "인간이 편리를 위해 만든 기계들에게 처음 의도와는 다르게 정복되는 것"을 경계해야 한다는 것에 공감합니다. "컴퓨터와 기계가 많은 부분을 차지 하고 있는 실정이라서 인문학도 들은 설 수 있는 길이 많이 줄어들었다고 하는데, 오히려 이런 시대일 수록 인문학을 전공한 사람들이 같이 일어서야지 기계에 대한 맹신도 줄 수 있다고 생각한다."는 인식이 눈에 띄였습니다. 

----------------------
6조(하)
김지솔
오혜린
주현정

팀보고서가 팀원 간 토론의 결과가 아닌 것으로 보여 아쉽습니다.

김지솔 보고서에서 오류와 해킹의 문제를 지적하고 "우리는 기계를 맹목적으로 믿지 말고 항상 경계하며 사람의 디테일함과 기계의 빠른 처리속도를 잘 조화롭게 사용해서 편리한 삶을 살 수 있도록 열심히 공부해야 할 것입니다. "하자는 결론에 공감합니다. 특히 인문학도 입장에서는 무엇을 어떻게 배워서 실질적인 경계를 해나갈 수 있을지 궁금합니다.

오혜린 보고서에서 "우리 먼저 컴퓨터에 대한 100% 신뢰를 접고 의심하는 마음가짐을 가져야합니다.", "컴퓨터도 실수가 있을 수 있다고 생각하는 순간 드디어 우리는 컴퓨터에 대한 맹신에서 벗어나 컴퓨터가 발생하는 오류를 찾고 개선해 나가며 발전해 나갈 수 있을 것입니다."에 공감합니다. 누가 어떻게 그런 오류를 발견하고 수정해 나가야 할 것인지 방안이 궁금합니다.

주현정 보고서에서는 "개인적으로 뿐만 아니라 사회적으로 기계에 지나치게 의존하거나 맹신하지 않게끔 전반적인 분위기를 이끌어주는 게 아닐까"라는 제안을 하고 있습니다. 누가 어떻게 해야 분위기가 바뀔 수 있을지 궁금합니다.(글 전체가 문단 하나로 되어 있어 생각의 구조를 파악하기 어려웠습니다)


----------------------
7조 (중)
최병진
김준서
김동환

팀보고서는 컴퓨터에 대한 맹신으로 "컴퓨터 자체의 오작동"이나 "원격 조종에 매우 취약"한 점이 간과될 가능성에 대해 지적하고 있습니다. "우리는 기계가 만들어질 때 부여받은 기능을 제대로 수행하고 있는지 인지하고 있어야 하고, 그 기계에 누군가의 불순한 의도가 침투하지는 않는지 의심해보는 자세, 그리고 그 불순한 의도의 침투를 어떻게 막아야 할지에 대한 해결방안을 강구하는 자세가 필요하다."는 결론에 공감하면서 인문학도 입장에서는 무엇을 어떻게 해야 할지에 대해 의견이 궁금합니다.


김준서 보고서는 "신용할 수 없는 사이트나 링크에 접근하지 말아야 한다. 있는 보안 프로그램을 활용하는 것도 좋은 방법이다"와 같이 개인적인 차원에서 인터넷 서비스에 대해 안전할 것이라 맹신하지 말 것을 제안하고 있습니다. 문제의 관점과 범위를 좀 더 확장해서 논의했더라면 하는 아쉬움이 있습니다.

최병진 보고서에서는 "알고리즘에 누군가의 악의적인 의도가 칩입한다면 컴퓨터는 온갖 범죄행위와 사고를 대행하는 기구로 전락하게 될 것"이라는 점을 강조하고 이에 대비하여 "미래사회의 직업으로 ‘기계 및 컴퓨터 알고리즘을 전문적이고 주기적으로 확인해 주는 검사자’ 같은 직업"을 제안하고 있습니다. 참신하고 구체적인 대안입니다. 저도 "정부 차원에서 신 성장동력의 일환으로 (미래세대의)보안 프로그래머를 육성시키면 좋을 것"이라고 생각합니다.

김동환 보고서에서는 "컴퓨터를 악용하는 누군가에게 자기도 모르는 새 조종당할 수 있다. "는 점, "마음먹은 사람이 작정하고 우리 주변의 정보들을 왜곡한다면" 큰 일이라는 지적에 공감합니다. "인간의 개입"을 통해 문제를 해결해 가야 한다는 점에도 공감합니다. 


----------------------
8조(중)
김대형
김효준

팀 보고서에 의견1과 의견2의 각각의 논의 초점이 좀더 명확했으면 하는 아쉬움이 있습니다. "컴퓨터, 기계에 지나치게 의존하고 있는 상황에서 벗어날 필요가 있다."는 제안이나 컴퓨터를 "조력자로서 활용하"도록 하려면 누가 어떻게 해야할 지 궁금합니다.

김대형 보고서에서 "우리는 컴퓨터가 주는 다양한 기능과 정보에 대해서 늘 의심을 품고 질문을 던져야 합니다."라는 주장에 공감합니다. (그런데, 우연히도 보고서의 문체가 ~이다 인데 유독 이 문장만 ~입니다 체입니다. 핵심문장이라서일까요?)

김효준 보고서에서 인공지능, 자율주행차에 대한 맹신을 경계하자는 제안에 공감합니다. "컴퓨터에 대한 맹신으로 인해 발생할 수 있는 문제들을 해결하는 것은 비교적 간단한 절차라고 생각한다. 먼저 어디에도 완벽한 시스템은 없으며 언제나 오류가 발생하고 틈이 생길 수 있다는 점을 자각하는 자세가 필요하다. 그리고 컴퓨터보다 사람이 우선시 될 것, 간단히 순서만 바꿔 컴퓨터의 판단만을 맹신하여 판단하기 보다는 사람의 판단을 우선시 하고 컴퓨터는 사람의 판단을 도와주는 용도로 사용하는 것이다."라는 제안에 대해서 제안 내용이 어떻게 구현이 가능해 질지 궁금합니다.


----------------------
9조 (상)
강선우
최강민

팀보고서가 선거 투개표에만 초점을 두고 작성되어 아쉽습니다만, 한편으로는 전자 투개표의 문제점을 깊숙이 다루고 "3주간 검표를 실시하는 독일의 검표과정" 도입 등 실질적 대안을 제안한 점에서 보면 보고서 내용에 일관성이 잘 갖춰져 있습니다.

강선우 보고서에서 "인간과 컴퓨터 어느 한 쪽에만 의존하는 것이 아니라, 인간의 정확성과 컴퓨터의 신속성과 편리함을 합치면 좋은 결과물이 나올 것이다."라는 제안에 공감합니다. 

최강민 보고서에서는 "인공지능 성능을 갖춘 패트리어트 미사일 시스템이 정확한 흐름과 절차에 따라 판단을 내리는 지에 대해서 인간의 점검이 필요"하다는 사례와 더불어 "컴퓨터에 대한 절대적인 맹신에서 벗어나 인간은 과정 속에서 하나하나를 감시하며 점검하는 자세가 필요"하다는 주장에 공감합니다.  


----------------------
10조(상)
박보은
박지혜

팀 보고서가 진정성있는 토론의 결과로 나왔다고 여기게 해주는 보고서입니다. "컴퓨터가 얼마나 쉽게 조작될 수 있는지 오류가능성이 있는지", "기계엔 늘 조작가능성이 존재한다는 사실" 과 같은 기본적인 문제의식에만 초점을 두었음에도 고교시절의 OMR과 비교하여 문제의식을 명확히 하고 설득력있게 제시했다는 점에서 인상깊었습니다.

박지혜 보고서에서 "앞으로의 미래에 우리가 컴퓨터에 의해 농락되지 않고 우리가 주체가 되어 살아가기 위해서는 먼저 컴퓨터에 대한 깊은 이해가 필요하다."라는 주장에 공감합니다. 

박보은 보고서에서 "컴퓨터는 흔히 말하는 도덕성이 결여될 가능성이 높다."는 지적에 공감합니다. 알파고가 인간을 상대로 한 "대결에서 506전 505승 1패"를 거두었는데, 그 1패에 대해 "우린 505승에 집중해야 할 것이 아닌 1패 즉 한번의 실수를 늘 명심해야 한다. 그 누구도 그 한번의 실수가 언제 발생되고 이 것이 어떤 방법으로 나비효과를 일으킬지 모르기 때문이다" 라고 한 것은 매우 신선한 지적이었습니다.

==============================
