2017년 4월 25일은 중간고사를 보는 날입니다.
중간고사는 아래와 같이 보고서 2개로 대체합니다.

<배경>
여러분은 지금 컴퓨터 프로그램 작성법을 배우고 있습니다.

아는 바와 같이 컴퓨터는 인간보다 빠르고 정확하게 엄청난 일을 해낼 수 있습니다.
그러나, 컴퓨터는 사람이 코딩을 통해 시키는 일만 합니다.
(물론, 강력한 인공지능 컴퓨터가 아닌 경우에 한해서 말이지요.)

사람들은 실수가 많은 사람보다 시킨대로만 일하는 컴퓨터를 더 신뢰하는 경향이 있습니다.

그런데, 만약 해커가 컴퓨터의 프로그램을 다른 방향으로 바꿔버린다면 어떤 일이 발생할까요?

컴퓨터가 사람이 애초에 설정했던 바대로 일을 제대로 처리하고 있는지, 해킹에 의해 왜곡되어 있는지 어떻게 확인할 수 있을까요?

2017년 5월 9일이 제 19대 대통령 선거일입니다.
대의제 민주주의 체계를 채택하고 있는 대한민국에서는 대통령 선거는 매우 중요한 의미를 갖고 있습니다.

특히, 제4차 산업혁명으로 급변하는 시대를 살아가야할 20대 청년들에게는 제대로 미래를 예측하고 준비할 수 있는 대통령을 선출하는 것이 매우 중요한 과제라 할 수 있을 겁니다.

그런데, 이와 같이 중요한 선거에서 투표와 개표 절차에 컴퓨터가 사용되고 있고, 그 컴퓨터가 제대로 작동하는지 감시할 방법이 없다는 사실을 알고 계시는지요?

컴퓨터에 대한 맹신을 바로잡고 제대로 감시하기 위해 무엇을 어떻게 해야 할지 생각해 봅시다.

여러분이 컴퓨터 프로그래밍을 배우는 이유 중 하나는 바로 이러한 컴퓨터 맹신에서 벗어나기 위한 것입니다.


<중간고사용 보고서 작성>

1. 먼저 '더 플랜' 영화를 시청해 주세요. 
팀원들과 함께 시청하시길 권고합니다. 
중간중간에 내용 이해를 서로 돕고, 토론을 해갈 수도 있어 유리할 겁니다.

https://www.youtube.com/watch?v=qhYIDGd6WdM  (1시간 45분 19초 분량)

이 영화의 제작 배경과 대안을 알고 싶은 분은 아래 링크로 연결해서 보시면 됩니다.

https://youtu.be/aGGikPMNn2w (2시간 38분 48초 분량)


2. 팀원들과 영화의 내용에 대해 토론하고 A4 2쪽 내외로 토론한 주제와 핵심 결론을 정리해 주세요. 

3. "컴퓨터에 대한 맹신의 문제점과 극복방안"이라는 주제로 개인적으로 A4 1-2쪽의 에세이를 작성해 주세요. 제목은 달리 잡아도 되고, 길게 쓰셔도 무방합니다.

4. 팀별 보고서와 개별 보고서 모두 팀별 깃허브에 2017년 4월 30일 자정 전까지 올려주세요.

<끝>